ADR-029 — Default ErrorCode by Exception Type

ADR ID

ADR-029

Title

Default ErrorCode by Exception Type

Status

Approved

Approved By

Project Architecture Team

Approval Date

2026-07-22

Editorial Revision

1.0.0

Context

DistanceCalculatorError hỗ trợ ErrorCode nhằm phân loại lỗi ở mức kiến trúc.

Nếu mọi nơi gọi Exception đều phải truyền error_code, sẽ phát sinh các vấn đề:

Lập trình viên dễ quên truyền ErrorCode.
Có thể truyền nhầm ErrorCode không phù hợp với loại Exception.
Mã nguồn lặp lại nhiều lần.
Khó đảm bảo tính nhất quán trên toàn dự án.

Ví dụ:

raise ParserException(
    "Invalid HTML",
    error_code=ErrorCode.NETWORK_ERROR,
)

Mặc dù hợp lệ về cú pháp nhưng sai về ngữ nghĩa.

Decision

Mỗi lớp kế thừa DistanceCalculatorError phải khai báo một DEFAULT_ERROR_CODE.

DistanceCalculatorError sẽ tự động sử dụng DEFAULT_ERROR_CODE nếu người gọi không chỉ định error_code.

Người gọi được phép ghi đè error_code trong các trường hợp đặc biệt khi lỗi thực tế thuộc nhóm khác.

Alternatives Considered
Alternative 1

Người gọi luôn truyền error_code.

Rejected

Lặp mã, dễ sai sót và khó duy trì.

Alternative 2

Mỗi subclass tự override __init__() để gán ErrorCode.

Rejected

Lặp constructor giữa nhiều class.

Khó bảo trì khi BaseException thay đổi.

Alternative 3

Khai báo DEFAULT_ERROR_CODE trong subclass.

Accepted

Đơn giản.

Không lặp code.

Mở rộng dễ dàng.

Consequences
Positive
Giảm lỗi sử dụng API.
Exception và ErrorCode luôn đồng nhất.
Mỗi subclass chỉ cần khai báo một hằng số.
Không cần viết constructor giống nhau.
Dễ mở rộng khi bổ sung Exception mới.
Negative
DistanceCalculatorError cần thêm một bước xác định DEFAULT_ERROR_CODE.
Affected Documents
ADR-027
ADR-028
MC
CS
First Applied In

SP-1 / WP-1.1

Related ADR
ADR-027
ADR-028
Supersedes

None

Editorial History
Version	Description
1.0.0	Initial version