DistanceCalculatorPro Design Decisions (DDD) v1.0
DDD-001. Layered Architecture
Decision

Áp dụng kiến trúc phân tầng.

GUI
↓
Controller
↓
Service
↓
Provider
↓
Engine
↓
Parser
↓
Converter
↓
Models
↓
Enums
↓
Constants
Reason
Phụ thuộc một chiều.
Dễ Unit Test.
Dễ thay Provider.
Giảm Coupling.
Status

✅ Freeze

DDD-002. URL Builder độc lập
Decision

Toàn bộ việc tạo URL Google Maps chỉ thực hiện trong:

GoogleMapsUrlBuilder
Reason

Không để Engine hoặc Provider tự nối URL.

Nếu Google thay đổi URL chỉ sửa một nơi.

Status

✅ Freeze

DDD-003. build_route() chỉ là Compatibility Wrapper
Decision

API mới:

build(RouteRequest)

API cũ:

build_route(...)

chỉ gọi sang API mới.

Reason

Không phá backward compatibility.

Status

✅ Freeze

DDD-004. Locator Pattern
Decision

Mọi CSS Selector chỉ tồn tại trong

GoogleMapsLocator
Reason

Google đổi DOM chỉ sửa một file.

Parser không biết Selector.

Status

✅ Freeze

DDD-005. Parser chỉ Parse
Decision

Parser chỉ lấy dữ liệu thô.

Ví dụ

350 m
2 giờ 15 phút
Parser không được
Convert
Retry
Log
Business Logic
Reason

Đúng nguyên tắc Single Responsibility.

Status

✅ Freeze

DDD-006. Converter chịu trách nhiệm chuẩn hóa
Decision

Mọi chuyển đổi dữ liệu đều nằm trong Converter.

Ví dụ

350 m

↓

0.35 km
Reason

Parser luôn đơn giản.

Mọi logic chuyển đổi tập trung.

Status

✅ Freeze

DDD-007. Canonical Storage Unit
Decision

Khoảng cách trong toàn bộ hệ thống luôn lưu bằng

Kilometer

Thông qua

distance_km
Reason
Sort
Compare
Filter
Export

đều dễ.

Status

✅ Freeze

DDD-008. Raw Text luôn được giữ
Decision

Model luôn lưu

distance_text

nguyên văn từ Google.

Ví dụ

350 m

hoặc

12.5 mi
Reason

GUI hiển thị đúng như Google.

Không bị mất thông tin.

Status

✅ Freeze

DDD-009. UI chỉ hiển thị
Decision

UI không convert dữ liệu.

UI chỉ hiển thị

distance_text

hoặc Formatter.

Reason

Không đưa Business Logic lên GUI.

Status

✅ Freeze

DDD-010. Formatter là tầng mở rộng
Decision

Nếu sau này hỗ trợ

km

mi

m

ft

thì tạo

DistanceFormatter

không sửa Parser.

Reason

Open/Closed Principle.

Status

🟡 Planned

DDD-011. Internal Constant
Decision

Regex

Keyword

Selector

không đưa Config.

Đặt đầu file.

Reason

Không làm config phình to.

Status

✅ Freeze

DDD-012. Config chỉ chứa Runtime Configuration
Decision

Config chỉ chứa

Timeout
Retry
Language
Region
Browser

Không chứa

Regex
Selector
Keyword
Status

✅ Freeze

DDD-013. Enum chỉ dùng cho Domain
Decision

Chỉ tạo Enum cho Domain.

Ví dụ

TravelMode

RoutePreference

ProviderType

Không tạo Enum cho

Regex

Keyword

Selector
Status

✅ Freeze

DDD-014. Backward Compatibility ưu tiên hơn Refactor
Decision

Trong quá trình refactor

Không đổi API nếu còn caller.

Reason

Giảm rủi ro.

Status

✅ Freeze

DDD-015. RouteOption là Domain Model
Decision

RouteOption chỉ lưu dữ liệu.

Không chứa logic.

Reason

Model không làm Business Logic.

Status

✅ Freeze

DDD-016. Converter phải hỗ trợ đa định dạng Google
Decision

Converter hỗ trợ

m

km

mi

ft

và nhiều locale.

Reason

Không phụ thuộc quốc gia.

Status

✅ Freeze

DDD-017. Google Provider không phụ thuộc GUI
Decision

Provider chỉ trả

RouteResult

GUI tự quyết định hiển thị.

Reason

Có thể dùng CLI

REST API

Batch

sau này.

Status

✅ Freeze

DDD-018. Một nguồn dữ liệu (Single Source of Truth)
Decision

Mỗi thông tin chỉ có một nơi chịu trách nhiệm.

Ví dụ:

Dữ liệu	Nguồn duy nhất
URL	GoogleMapsUrlBuilder
Selector	GoogleMapsLocator
Chuyển đổi đơn vị	TextConverter
Runtime Config	config.py
Route Model	RouteOption
Browser Automation	GoogleMapsEngine
Reason

Giảm trùng lặp và tránh mâu thuẫn khi bảo trì.

Status

✅ Freeze

DDD-019. Thứ tự ưu tiên khi Review Code
Decision

Mỗi module sẽ được review theo thứ tự:

Compile
Logic
Architecture
Single Responsibility
Hardcode
Config
Enum
Logging
Exception
Performance
Readability
Reason

Ưu tiên sửa lỗi ảnh hưởng đến tính đúng đắn trước, sau đó mới tối ưu chất lượng mã.

Status

✅ Freeze

DDD-020. Evolution Before Expansion

Chỉ mở rộng tính năng sau khi kiến trúc hiện tại đã ổn định và được "freeze".

Status

✅ Freeze

DDD-021. Refactor Must Have Measurable Benefit

Một refactor chỉ được thực hiện khi đạt ít nhất một trong các tiêu chí:

Giảm số dòng code hoặc độ phức tạp một cách rõ ràng.
Cải thiện khả năng bảo trì (ví dụ loại bỏ lặp mã, tách trách nhiệm).
Tăng độ ổn định hoặc khả năng kiểm thử.
Hỗ trợ một yêu cầu đã có trong roadmap.

Nếu thay đổi chỉ vì "đẹp hơn", "hiện đại hơn" hoặc "có thể dùng pattern X", thì không thực hiện.

Status

✅ Freeze

DDD-022. Public API Stability

Đối với các lớp hoặc hàm đã được sử dụng ở nhiều nơi:

Không đổi tên.
Không đổi tham số.
Không đổi kiểu trả về.

Nếu cần thay đổi:

Thêm API mới.
Giữ API cũ dưới dạng compatibility wrapper.
Đánh dấu deprecated.
Chỉ xóa khi toàn bộ caller đã chuyển sang API mới.

Điều này phù hợp với quyết định trước đây về build_route().

Status

✅ Freeze

DDD-023: Converter Never Throws

Converter không được phát sinh exception đối với lỗi dữ liệu đầu vào.

Lý do:

Converter xử lý dữ liệu từ Google Maps (nguồn bên ngoài), vốn có thể thay đổi định dạng bất cứ lúc nào.
Nếu converter ném exception, Engine hoặc Parser sẽ phải bao quanh bằng try/except ở nhiều nơi.
Trả về None giúp Service hoặc Provider quyết định cách xử lý (ví dụ bỏ qua route lỗi, ghi log, hoặc báo lỗi cho người dùng) mà không làm tăng sự phụ thuộc giữa các tầng.

Điều này phù hợp với nguyên tắc:

SRP (Converter chỉ chuyển đổi dữ liệu).
Separation of Concerns (Converter không quyết định cách xử lý lỗi).
Fail Gracefully (suy giảm chức năng một cách an toàn).

Status

✅ Freeze

DDD-024

Canonical Unit

Khoảng cách luôn được chuẩn hóa về kilometer.

Thời gian luôn được chuẩn hóa về minute.

Status

✅ Freeze

DDD-025

Converter Public API

Converter chỉ có hai API public:

Status

✅ Freeze

DDD-026 (Chính thức)

Parser Is Read Only

Parser chỉ được phép:

Đọc Locator
Trích xuất text
Gọi TextConverter
Tạo RouteOption

Parser không được phép:

wait_for_selector()
click()
fill()
goto()
reload()
sleep()
retry()
expect()
Bất kỳ thao tác nào làm thay đổi trạng thái của trình duyệt.

Toàn bộ thao tác điều khiển trình duyệt thuộc trách nhiệm của Engine.
Điều này làm cho ranh giới giữa Engine và Parser rất rõ ràng.

DDD-027 – Parser Returns Domain Objects

Parser chỉ trả về:

list[RouteOption]

Parser không tạo:

RouteResult
ProviderResult
Response
Error Message

Kiến trúc sau khi cập nhật
Browser

↓

GoogleMapsEngine

↓

GoogleMapsParser

↓

list[RouteOption]

↓

GoogleMapsProvider

↓

RouteResult

↓

RouteService

↓

Controller

↓

GUI

DDD-028 – Parser Never Knows Provider

Hiện Parser có:

PROVIDER_NAME = "Google Maps Web"

Parser thực ra không cần biết mình đang phục vụ Google Maps hay bất kỳ Provider nào.

PROVIDER_NAME nên thuộc GoogleMapsProvider.

Parser chỉ biết:

"Tôi đọc HTML và trả về RouteOption."

DDD-029 – Parser Never Owns Error Message

Hiện:

result.error = "Không tìm thấy tuyến đường."

Thông báo lỗi cũng nên thuộc Provider.

Parser chỉ trả:

[]

Provider quyết định:

if not routes:
    return RouteResult(
        success=False,
        error="Không tìm thấy tuyến đường."
    )


DDD-030 — Engine Owns Playwright

Chỉ Engine được phép import Playwright.

Điều này có nghĩa:

✅ Engine

from playwright.sync_api import Page
from playwright.sync_api import Locator

Parser?

Không.

Provider?

Không.

Service?

Không.

GUI?

Không.

Lợi ích:

Nếu sau này đổi từ Playwright sang Selenium hoặc CDP:

Engine

↓

Parser

không cần sửa.

DDD-031 — Models Never Import Upward

Model không được import:

Parser
Provider
Service
Engine
GUI

Model chỉ chứa:

@dataclass

và type cơ bản.

Ví dụ RouteOption hiện tại đang đúng hướng.

DDD-032 — Provider Never Parses

Provider không được:

re.search(...)

không được:

BeautifulSoup

không được:

split()

Provider chỉ:

Engine

↓

Parser

↓

RouteResult

Provider không biết HTML.

DDD-033 — Module Private Helpers

Nếu một helper:

không dùng state của object,
không cần inheritance,
không phải public API,

thì nên đặt ở module level thay vì @staticmethod hoặc @classmethod.

Điều này giúp:

class ngắn gọn hơn;
helper dễ kiểm thử;
giảm sự phụ thuộc vào class.

Đây là khuyến nghị, không phải quy tắc cứng. Nếu sau này có module cần giữ helper trong class vì lý do rõ ràng (ví dụ cần truy cập cls, kế thừa hoặc trạng thái), chúng ta vẫn có thể làm như vậy.